-77'2 -

    
    
    
   
   
   
   
   
   
  
    
   
    

’.ἷζῗέ -7 ·origine et educatione, cum v'olgo usu coniunctior erat,
¹ · ιιοιι miramur, quod alium in his rebus quam hio locumve&
-tinet; nam etiamsi Terentius servus erat Terenti. Lu Γ
senatoris, tamen ab ineunte aetate ut libertus educam
postea cum multis nobilibus familiariter vixit, fertur vixistis&
maxime cum Scipione Africano et Laelio, quo factum
ut cum religiones volgi et nobilium illa aetate valde diversae
inter se essent, speciem in hac re a Plauto alienissimam
praebeat. Ut enim apud hunc di deaeque summam aucton'
tatem habent nec quicquam nisi „cum dis volentibus“ ιιι,
formulaeque illae „ita me di bene ament, “ et „di te per-
dant“ similesve milies nobis occurrunt et fiducia deorum
qui rebus humanis consulant atque provideant est firmlssuna, „⁴
sic Terentius non solum multo rarius quam ille deos commeg.
morat, sed οιιιιιιιιο ιιι his rebus languidus est et paene
frigidus. Quare in hoc libello maxime Plautum tractarit·
consentaneum est, Terenti sententiarum interdum tantum unam “
alteramve aut ad supplendum aut quod per se notabilis sit
adici. ,ζ
Sed iam ad singula accedentes initium unde melius
capiemus quam a sacrificiis, quae omnium religionum funda· v
menta sunt eaque ita necessaria, ut sine sacrificiis quaelibet* j„
religio omnino nulla esse videatur. ”
In omnibus sacrificiis discernuntur exta et viscera; haec
eduntur, illa quae ex felle, pulmone, corde, omento, constant· ’
diis pollucentur etcremantur31) vide Mal qual dt romische Βιαειέέ ς,”“
verwaltung 1112 p. 176. Quod discrimen Plautus, etiams}
vocabulum „viscera“ haud ei ignotum est, tamen non ser*

 

¹) Cf. Lnebberti commentationes pontificales, Berol. 1859 p. 122:
‚Fuisse quaedam sacrificla m quibus salva religione exta quoque pro..
sanari soleant, Festi definitio p 250 ostenditx. „prodigua‘s hostias* esse

⁴ quae consumantur-fl quae quamquam iusto breviora sunt, res tamen
Β docet, de integris victimis intellegenda esse. plurimorum longe sm&
ficiorum haec ratio fuit, ut exta quibus litatum esset, diis politicorum?
tur, viscera h. e. carnes profano usui reddita a populo consume
tur “ De eiusmodi sacrifi ciis apud Plautum cogitandum non est.

τ ς’ῥῖ

