—46'— Χ

 

cumena Euripidis.⁴ ⁸ Haec ultima vei ba dubitari nequit quin ἃ

,ex poeta quodam Giaecorum sumpta sint, qui hanc Euri-

pideam fabulam deludere volebat3 quis hic fuerit nescimus: μ

Euripidem autem revera huius tituli fabulam docuisse con-

stat3 cf. Welcker de trag. Gr. p. 690—694 Neptunus verofi . „

deus aquarum non est mirum quod balinea quoque curat
ut apparet in Rud. v. 527: „Edepol‚ Neptune, es balineator
frigidus: Cum vestimentis postquam a ted abii algeo,“ quae
verba ipsa ad Graecum exemplar referri possunt non debent.
Itemque perspicuum est quo-d dicit omnes opes et divitias

quas navigantes amiserint, Neptuni fieri3 cf. Eud, V, 372 sq* ‚

„N0vi, Neptunus ita solet: quamvis fastidiosus Aedilis est:
si quae improbae sunt merces, iactat omnes,“ maxime eas
-quae non iuste comparatae sunt. Ut autem omnes di id
quod iam nonnunquam vidimus „genus lenonium“ odit ¹et
persequitur, sic Neptunus quoque hoc modo procedit in
Rud. v. 358 sq.: „O Neptune >lepide salve: Ne te aleator
nullus est sapientior3 profecto Nimis lepide iecisti bolum:
periurum (sc. lenonem) perdidisti;“ cf, ibid.'485 sq. et simi-
lem scaenam Most. 431—439. ,

Neque vero Plauti aetate ullum discrimen fuisse inter
· Neptunum et Ποσειδῶνα,Α cuius nomen recte derivatur a
substantivo πόσις = potus et Δάν = Iovis - vide Ahrens
in Philologi vol. 23, p. 211 —luculentissime Rud. v. 361—362
declarant, qui nescio an de Graeco poeta sumpti certe non
inconsiderate mihi videantur compositi:

„Periit potando opinor: Neptunus magnis poculis hac
nocte eum invitavit.“ Nam Ποσειδῶνα Graecorum cum

Dionyso vini deo arte coniunctum fuisse scimus, qua de. re-

apud Romanos antea nihil constabat. Unde etiam melius

intellegemus Rud. vers 588 sq.: „Quasi vinis yraeeis Neptu· ,

nus nobis suffudit mare, Itaque alvom prodi speravit nobis
salsis poculis. —- Denique restat Milit. v. 15, in quo Pyrgo-
pol. ridicule loquitur de nepote quodam Neptuni quem An-
tigonum Gronatam intellegendum esse Demetrii Poliorcetis
filium qui se Neptuni filium appellasset primus docuit Berg—

’θ
’,θ’ ι
ὺῆῧὶεῆ :1¹¹*«⁴..e>»r - r -hjvv ‚v Δ

