 

, . tis, hunc locum paullum afferre ad augendam rerum 'aiigu‘

'' ⁷ Α nam ubi res duae nobis molestae inter se pugnant, eo. pfo-
· Υ in Casina molesta est tamen sperat Stalino. scaevam caninam
·· -’ 3‚j'l. i. cap. 65, (131 Arist. Vesp. v. 952) Laresque quibus e'aue'ssf'

ι tur. nescio an huc referri possit, quod Plautus caninam

     
    
    
  
  
   
   
   
   
  
    
    
   
    

 

’ Ῑ invenitur positumz dicit Festus ··.1 s. s Studeinund auteuij
Hermae vol. Ι.- p. 288 sententiam Gepperti vituperat ιιε

³ ralium cognitionem et comparat· Horu* sat. ΙΙ. 2 64· ’,-,
urget lupus, hac canis“. Sobel. Cruq. adnotat: proverbium

verbio utimur. Recte hoc quidem3 sed etiamsi utraque reg
⁴ fore meliorem3 λύκῳ δε κύνα πολέμιον fuisse tradit Plutarch. 3.
. imprimis sacros fuisse scimus cum familias semper tutaren-

, scaevam dicit meliorem futuram esse Apud Graecos autem
Ἃ canibus lustra condebantur qua de re cf. Schoemann ξιίθῖιΪι
„Alteith 3 ΙΙ. 250. 4
’ 4 Sed coniuncta est scaeva ut vidisti in Stichi versibus}''{⁵

459 et 673 cum strena, quae vox ad radicem· „statff'“
(cf. sterno) v-idetur reducenda esse. Paulus autem-hoc diej
p 312· „Strenam appellabant quae dabatur die reliffl'oso
ominis boni gratia a numero quo significatur alterum tei
tiumque venturum similis commodi veluti trenam praeposita
S litera, ut antiquis frequens usus erat“. Quid autem stre
nam primitus significasse putamus? est enim apud poeta&
veteres comicos idem fere quod om':en cf. praeter Ρὶειιιιιιιιι τ
L. Pomponium Bonon. apud Ribbeckium ιιι fr. com. 1ει.2 v.- ,
114 p. 242: asside si qua ventura est aliqua strena ιιιιοιιιι , ,
. . .; sed quaestionem illam ut diiudicare possimus, repeteret}
nos oportet verba Symmachi in epist. X. 23. „Ab (ιΧοιιῇζ, ,
paene urbis Martiae strenarum usus adolevit, auctoratam 5
Tatii regis, qui verbenas felicis arboris'· ex luco Strenuus. ·
anni novi auspices accepit.“ Strenae igitur primitus ver-.- ”
bena vel -rami frugiferae ar'bolis erant, 'quibus ut deorum*
voluntatem cognoscerent, Romani eodem fere modo usi esse
'videntur ac sortibus quas ut Mommsen dicit in hist. Rom
v. Ι. p. 177 adn. verisimile est lino insertas et humi stratas
1 < esse itaque varias figuras formasse, e quibus bouum a'u‘t

 

