     
    
  
   
   
   
   
   
     
     
  
    
     
 
   

. .,. 25 -
iiocsfactum esse statu-imus Petcrseno magis adsentiar. —- In
55:1³& verss.198 sq. ubi Ballio leno. „Nisi carnaria tria gra-
lwda tegoribus oneri uberi hodie Mihi erunt, cras te quasi
jfffiDircam olim ut memorant duo nati Iovis Devinxere ad tau-
{sprung item ego te astringam ad carnariun1,“ fabulam notissi-
fimum, illam attingit Bimae, quae ab Amphione et Zetho quod
{Antiopam matrem cruciasset ad taurum alligata et necata
*est Quod unde Plauto notum fuerit dubium est: na'm Anti-
{sepa-'m fabulam in qua quin Dirce quoque prodierit nequit
gssdubitari non L. Androni00‚ sed Pacuvio attribuendam esse
τ constat; cf. ·Welcker de tragss Graec. p. 812. Quare poetam
sli'unc locum e Graeco comico transtulisse statuimus, quam-
quam fragmentum huc pertinens non habemus3 ipse vero
ff? ἦ, comicus secutus videtur esse Euripidem, cuius ex fragmentis
'Antiopae versus hos comparare licet: Εἰ δέ που τύχοι
Ataeo} ελίξας, εἷλχ3 ὁμοῦ λαβαν γυναῖκα πέτραν δρῦν μετ-
2 αλλάσσων ἆεί; vide Weleker p. 811-828,
, ἡ De Iunorie eum iam disserturi simus primum quid de
ἴ {f 'f *hac dea ut Iovis uxore statuendum sit videamus; nam anti-
f.»- quitus* non Iovem sed Ianum coniugem Iunonis habitum esse
s· exstFesto p. 297 (307) apparet, qui apud tigillum sororium
ῖς ’ἰ >,aras consecratas fuisse tradit Iunoni Sororiae et Iano Curiatio
(cf. Dionys. Hal. HI. 22), quod tigillum nihil aliud est quam
‚²:²²1 imago matrimonii Iani et Iunonis1), quos deos eodem modo ’
f “apud Epirotas Dodonaeconiunetos fuisse scimus (Ζῆνα καὶ
Διώνην). Neque vero fieri potuit quin, cum Iuppiter Διὸς
Iuno τἨροες partes agerent, hi quoque matrimonium inisse
putarentur. Sed utut hoc est, Iuno nunquam a Plauto uxor
⁴ „sIovis appellatur — in uno Amph. v. 831 est Iovis ,mater
. 'rpfamilias' —nec ullus titulus cum hac significatione repertus
¹¹esst, quamquam multi2) exstant versus quibus hoc Romanis
iam tum persuasum fuisse intellegitur.

 

¹) Cf. Bachofenz die Sage von Tanaquil, eine Untersuchung iiber
s den Orientalismus in Rom und Italien, Heidelberg 1870 p. 325.

γ ²) Vide Trin. v. 208: „Sciunt quod Iuno fabulatast cum Iove;“
4··',Merc. v. 9⁸56: „Tam propitiam reddam quam quom propitiast Iuno

