-49-

  ’ hoe epitheton Plautum ipsum primum formasse. Cognomen
f ³ , obsequenti non ei inditum est a Plauto id quod Preller putat

 

p. 5583 nam Asin. v. 716 legendus est: „Quem te deum
autem nominem?“ :2 „Fortunam atque Obsequentem.“ Ad

f ’ Fortunam Respicientem pertinet Capt. v. 834 de quo Brixius ’

dieit3 ef. praeterea Poen. v. 1. 2. 197. Magna quin summa
potentia huie deae erat1) et vel prudentissimum hominem
Fortuna intellegentia et oonsilio superat3 2) reete igitur Plau-
tus in Pseud. v. 678 dioit: „Centum doetum hominum eon-
silia sola haee devincit dea F01·tuna,“ similiterque in Capt.
v. 304: „Fortuna humana fingit artatque ut lubet ;“ et inter-

dum fit, ut homines fallat et irrideat ut est in Asin. v. 727: ’

„Ut consuevere, homines Salus frustratur et Fortuna;“ nimi-
rum Argurippus sorte sua non contentus rem deteriorem
facit quam revera est3 nam Salus per se homini nocere non
potest. Multa autem cognomina eum Fortunae essent haud
male compositus est Poen. v. 5. 2. 13: „Aliqua Fortuna fuerit
adiutrix tibi.“ Pauca addo ad Aul. vers. 100 sq.: „Si Bona
Fortuna veniat ne intromiseris‚“ — hoe dieit Euclio qui
omnes homines fures esse suspicatur -3 „Pol ea ipsa,“ re-
spondet Staphyla, „eredo ne intromittatur eavet3 Nam ad
aedes nostras nunquam adit, quamquam propest:“ hune poste·
riorem vers-um alii alio mod0‚ Ussingius mea sententia reete
interpretatus est dicens: „quamvis (malimz etiamsi) prope
sit.“ Nam Fortunam domos singulorum hominum visitare

‹ . modo hie modo illie bona sua tribuentem Romani mihi vi-

dentur putassess) nee necessarium est eredere quod Wagner
ad hune versum adnotat: „These eommentators who adopt

’ἶ . ⁷ the reading ofB(quaquap pe e = quamquam propest) suppose

 

¹) Quin etiam Praeneste Fortuna Primigenia mater lovis et
Iunonis esse putabatur: Preller p. 561.

2) „Nihil enim est tam eontrarium rationi et constantiae quam
Fortuna ut mihi ne in deum quidem eadere videatur ut sciat quid
casu et fortuito factum sit“: Cio. de divin. II. 7. 18.

³) cf. Querulum p. 42, 11: Ipsam Bonam F. clamantem pulsan-
temque hodie nemo audiat.

4

