χχ

 

,ΒΟ-

279 a. Chr. n. Delphicum oraculum essent direpturi, sagittis-¹*

suis eos dicebatur prostravisse. Haec res non mirum'cst

 

quod commemorabatur ab iis quoque poetis quos Plautus⁴ f [ῥίζέ.ἶ
secutus est; dubitandum vero est num hic ipse et specta·
tores haec verba intellexerint. Neque vero ab hoc deo
segregare possumus Sibyllam, quam in uno Ps. v. 25: „Has .
(litteras) quidem pol credo, nisi Sibylla legerit, interpretari q „

potis esse alium neminem“ commemoratam sine dubio e

Graeco exemplari traductam esse Lorenz contendit3 necesse ’, 33
hoc esse nemo concedet, si reputaverit, inde a Tarquinii f s

, Superbi regis aetate in quanto honore Sibyllae fuerint apud ² ³⁶³

Romanos.

De Latona quae cum multis aliis dis in Bacch. v. 893 -
invocatur confer quod Livius in libro 5. 13 ad annum 396
a. Chr. (cf. Liv. 25. 12) tradit: „Duumviri sacris faciundis
lectisternio tunc primum in urbe Romana facto per octo .
dies Apollinem Latonamque et Dianam . . placavere“. Zosi-
mus quoque II. 5 in Aventino ei sacrificatum esse testatur:
θύουσι δὲ θεοῖς Atl›noc1{‘'H9q καὶ Ἀπόλλωνι καὶ Λητοῖ

καὶ Ἀρτέμίδι me„- ad quod autem tempus haec verba refe· · -

renda sint nescimus. In Plauto de Graecis eam sumptam
esse non necesse est statuamus.

Quod ad Dianam attinet, quae in Bacch. v. 3072'312 >-

et in Mil. gl. v. 411 apparet, satis est Ussingii verba legisse,
qui in commentario suo de rebus huc pertinentibus uberrime ’
disputavit. Neque vero recte Anspachio (De Bacch. Plaut.
retractat. scaen. Bonnae 1882 p. 16) versus 312—314 Bacch.
non Plautini videntur esse3 „esse dubium, dicit, num ia'm

tum templum Dianae Ephesiae Romanis ita fuerit notum, uts ’ᾗ
statim intellegere possent quod poeta diceret.“ Nam nullo

modo putare possumus anno 189 a. Chr. n. quo Bacchides

in scaena produceretur templum Ephesiae Dianae Romanis

ignotum fuisse, qui his ipsis annis 192—189 cum Antiocho
in Asia bellum gesserant.

Convertamus nunc quidem animos ad sidera eorumque ’ J?
¹cultum videamusque, num haec omnia dii vel deae habita. η

 

