 

„ quod Plautus certe timuisset ne spectatores verba sua πῦρ
⁰ , ι intellecturi essent, nisi eiusmodi lex etiam tum Romae ’v‘

1¹² ᾖ raro loci inter se contrarii reperiantur, ld (111οᾶ Graflssomm'

 

'fugitivi hoe loeo ab omni tuti erant impetu, non 11⁵³·-
.- exstitisse eam et per se eredibile est et inde eollig'ete

   
    
 
   
  
  
   
   
    
   
   
   
  
    
  
    

„luisset3 apud Graeoos nihil usitatius fuisse notum est qua-5⁶
’τὸ ’καθιζειν ἐπὶ τὸν βωμόν. - ”
Transeo ad res augurales, quae etiamsi non magnam
eerte aliquam vim apud poetam nostrum habent. Sed tam
magna est in his rebus apud Romanos oon'fusio·2 ut hau&

'auctoritati tribuendum erit. Plautus ᾳυίᾷθιιι· ιιι Aul. ,v. 624 ⁸
’ dicit: „Non temerest quod eor‘vus cantat mihi nune„
:laeva manu, Simul radebat· pedibus terram etfvoee erool
>'suar‘ in Asin. autem v. 259 sq.. „Impetritum inauguratumst.
quovis admittunt aveS, Picus et eornix ab laeva, corvus
parra ab dextera Οοιιιιιιιιᾱιιιιιέι Quibus eum versibus confer
si plaeet Ηοι·. earm. ΠΙ. 27 vers 11- 16: „Oscinem corvum

Et memor nostri Galatea vivas 'leque nee laevus vetet
piens Nee vaga eornix;“ hio loeus expediri non potest, ιι
volatus piei a dextra manu, santus corvi a sinistra lion
augurium portendit. Cornix autem eo quod nee a dextra nee
a sinistra manu volat, sed hue illue vagatur, infausta. Α ,ἱ
‘In Aul. vero velsibus cantus eorvi ab laeva infauStus ,2³¹—
piei et eornieis in Asin. ab eadem parte felix. Quibus}
exemplis apparet temporum eursu has res plane esse mu-'ss
tatas ita ut quod Plauti aetate augurium erat malum, tempori
bus Horati bonum esset Cicero vero quod ιιι libro de dlvm
I. 7. 12. corvum a dextra canentem bonum augurium pum
-portendere‚ veterem doctrinam sequitur. Aululariae versum
neseio an Plautus ex Graeco poeta sumpserit; eroeire enim
apud h0s1) usitatissimum, apud Romanos alibi non legun?

 

¹) Cf. Lucian de electro 53 Arist Lys. 506: σαυτῇ κρώξαιςτ schor
adnot.. ,,ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ὄρνεων τῶν δυσοιωνίστων“ ef. Phila·
369: συ μὲν οἶδ’ ὃ κρώξεις; Pollue. Ι. 5. 89.

