„qs--¹

Grimm d. M. p. 568) et saepe eodem fere sensu ponerentur, .3
bene compositus est Bacch. v. 255: „Volcanus Luna 5912
Dies di quatuor Scelestiorem nullum inluxere alterum '⁴‘ Restu  ,ι ,,
Rudentis versus 761 quo Plautus Labiacem lenonem &4⁶25
centem finxit: „Volcanum adducam, is Venerist advorsarms“ 3
Hanc fabulam poeta a Graecis transtulit: Romanis ignotas}
erat3 Volcanus enim ex quo Venerem uxorem suam in adul·¹
terio cum Marte deprehenderat, coniugi suae vehementer

  

irascebatur, quod Martem belli deum eximia forma insignem» ³235

magis amavisset quam se ipsum fuliginosum ferri opificem
(cf. Od. 8. 266 sq). Quamquam Plutarchus in quaest. Rom. 5„:'³j3‘?-ssss
cap. 471) quod inimicitiae inter Venerem et Volcanum Ro·

manis notae fuissent, templum huius dei extra urbem aedi·-> 5ss
ficatum esse tradit, ne Mars et Volcanus in urbe ipsa inter s'er
bellarent. Melius ut opinor Prellerus de hac re iudicavit 7³2
p. 531, Romanos cum in vetere urbe multae angustiae flexu· ᾗ’;ῑ·ῖ»<-.4

raeque vicorum fuissent itaque· igni exorto damnum facile ”
permagnum esse potuisset, Volcani ignis dei templum extra ζ 2

muros maluisse aedificare.

Paullo uberius de Fortuna disserendum est, dea illa a
Romanis magis ut videtur quam a Graecis culta et ado· v “
rata3 nam Τύχη a veteribus Graecorum poetis rare, saepius ’ ¹
ab iis commemoratur quos Plautus est imitatus, Poeta etsi J!

inter bonam et malam Fortunam discernit, tamen illa prae-

valet3 nam plerumque aut nisi epitheton adiectum est, ‚1
Fortuna vim bonae F. habet.aut cum adiectivis boni augurii
coniungitur utin verbis Toxili (Pers. 515). „Neque quam‘2)¹' · ‘

tibi Fortuna faculam lucrifica adlucere volt, “ ad quae Dor: ·

dalus: „quae istaec lucrificast Fortuna?‘ unde colligere lieet

 

¹) Διὰ τί τὸ τοῦἩφαίστου ἱερὸν ἔξω πόλεως ὁ Ῥωμύλος ἱδρύσατο ; , ³( ‘4‘
πότερον διὰ τὴν μυθολογουμένην πρὸς Ἄρη ζηλοτυπίαν τοῦ Ἡφαίστοο ’, *⁶1
δι’ Ἀφροδίτην υιος εἶναι δοκῶν Ἄρεος, ουκ ἐποιήσατο σύνοικον ουδὲ ἷῇῒζ,
ομόπολιν αυτόν,- Plutarchi aetate Graeca fabula omnibus satis* ’ἕ

nota erat.
²) cf. Buecheler in Fleckeis. ann. 1863. p. 788.

 

