  
    
     

÷53-.

jf'astutiam amabat quae res cu'm mercimonio cohaerent. Recte
‚q a ¹. igitur 'de se ipse dicit in Amph. v. 470: „Erroris ambo ego illos
³ v fet-dementiae Complebo atque Amphitruonis omnem familiam.“
Convertamus ad Aesculapium deum cuius cultum totum
γ. ’ Romani e Graecia transtulerunt qua de re Preller p. 134
‘f o et 606 lucu-lenter disseruit. Quo factum est ut hunc quoque
deum aperto capite venerarentur3 hoc enim e Curc. versu
389 si recte video concludi debet. Curculio Luconem ad-
venientem cum viderit: „Quis‚ inquit, hic est operto capite
qui Aesculapium Salutat“‘? Quod si Luco recte fecerat non
erat cur Curculio de hac re quicquam diceret: sed de mira
illa et falsa salutatione tacere non poterat. Cum Aesculapii
autem cultu incubatio quoque antea Romae ignota (cf, Mar-
quardt l.1i p. 98) ascita est. Quo de divinationis genere
satis docemur verbis Cappadocis in Cure. vss. 260 sq. „Hac
nocte in somnis visus sum tuerier Procul sedere longe a
-me Aesculapium: Neque eum ad me adire neque me magni
ν pendere Visumst“. Coq.: „Idem alios deos iactares scilicet:
Sane illi inter se congruont concorditer. Nihil est miran-
dum melius si nil sit tibi: Namque incubare satius te fuerat
Iovi, Auxilio tibi qui in iureiurando fuit.“ Capp.: „Si quidem
incubare qui periurarint velint, Locus non praehiberi potis
est in Capitoli0.“ Coq.: „Hoc animum advorte: pacem ab
Aesculapio petas, ne forte eveniat tibi magnum malum¹)
Quod in quiete tibi portentumst.“ Incubare igitur si quis
vellet, omni eum culpa et vitiis liberum esse oportebat, quare
Cappadox periurus recte dicit in v. 216: „Migrare certumst
nunc iam e fano foras“ nec nisi venia petita malus homo
bonum augurium sibi portendi sperare potest3 cf. v. 270 sq.
Apud Graecos vero omnes di somniis voluntates suas osten-
dere putabantur (cf. Hermann p. 229. 7 et 264. 1), maxime

 

¹) Hunc versum 271 Fleckeisenus sic scripsit: „Petas ne fors
tibi evenat magnum malum;“ Muellerus: „Petas ne tibi forte evenat
m.m.;“ sed formam „evenaw in fine tantum versus usitatam hoc loco
contra libros in textum recipere non audeam3'¹ cf.Brix. ad Trin. v. 41.

 

