  

-. 57 ’ -
'Fidius in iureiurando invocabatur. — Perfidiam deam in Asin.
’μὴ 545 Romanos non veneratos esse, sed Libanum servom
&de hac per iocum loqui apparet.
² ’ Postremo pauca adnotemus ad Cist. v. 1. 3. 1. sq„ de -
quibus Ritschelius in parerg. p. 237 haec disserit: „Utrum
'. *ad fabulam plane intellegendam verba Auxilii retinenda an
w . 'delenda sint ea de causa discernere non licet quod. fabulae
³ quin sescenti fere versus perierint dubitari nequit.“ Nos
quidem illud tantum disputemus quid sibi velit Auxilium
η deus? nam neutrius generis vocabulum personam capere et
⁵ ff divini honoris, particeps fieri vel deum nominari nobis per-
mirum videtur (cf. Grimm l. i. p. 838. 851) nec apud Ro-
manos ut exemplum afferam fatum sed fatus fata fati fatae
in inscriptionibus reperiuntur —- vide Preller p. 5653 mus.
- rhen. vol. 27. 132 sq. - similiterque non Caelum sed Caelus
· , colebatur ut est in G. I. L. VI 81 (83. 84): „Optumus Maxu-
* mus Caelus aeternus Iupiter.“ Tertullianus autem adv. nat.
ΙΙ. 12 dicit: „legimus Caelum masculini generis.“ Sed tamen
Fata in plurali numero negari non potest in personas con-
stituta esse id quod. non solum „Fata Scribunda⁴⁴ compro-
bant, nomen illud vetus pro deabus Carmentibus usurpatum,
g„ sed etiam Stat. Theb. 8. 26: „Fata ferunt animas et eodem
“a pollice damnant.“ Quare Plautus a consuetudine volgari
ἓ 11011 plane recessit, si substantivo generis neutrius dei partes
ἕξ ’ assignavit. ,
Ξ 4 veraSertlzpentug quafglipnes l1¹1011Jmutlilae degge{cu¹e qui etsi red:
.1 r eos lcos a en us es amen cum a u
ἓ Plautum Terentiumque magis ut heros appareat nemiffiem
ζ ’ -aegre laturum esse spero quod hoc loco post ceteros deos
ii tractatur. Atque primum quidem propter Persae versus
g . 1——42 „Qui amans egens ingressus est princeps Amoris in
ἒξ vias, Superavit aerumnis suis aerumnas omnes Herculi. Nam
ξ cum leone cum excetra cum cervo cum apro Aetolico Cum
Ξ
ὲ
't

 

 

²) Cf. Mommsen unterital. Dial. p. 262, Grassmann l. i> p. 103—106;
deus nimiu-atur Hercules a Plauto in Stichi versu 392 εἴΒαοοΙι. v. 894.

 

