      
  
    
   
    
   
     
  
   
    
 

'4411 -

flerem pertinent versus hi: Ps. 1137: „Bene ego ab hoc prae·
datus ibo: novi bona scaevast mihi“; — Stich. v. 459: „Au-
“zspi‘cio' hercle hodie ego optumo exivi foras. Cum ¹) strena mi
ff? obscaevavit, spectandumst mihi, Mustella murem ut abstulit
¹ μ praeter pedes‘·'; ibidem 673: „Bona scaeva strenaque ob viam
occessit mihi“; - Cas. 5.- 4. 9; „hac lupi hac canes: lupina
- --scaeva'fusti rem gerit. Hercle opinor usurpabo ego illud nunc
f. verbum vetus3 hac ibo: caninam scaevam spero meliorem
‘- forest‘ -— Asin. v. 266: „metuo quod illis obscaevavit meae
salsae fallaciaefl — Vox „scaeva“ quin idem sit quod
ἶ Graecorum σκαιοί nemo dubitat; ut autem Romani dicere
² solvebant „ab dextera“ „ab sinist1·a“ neque vocabula „parte“
5} j 'vel „manu“ adiciebant, si-c, apud ipsos Graecos σκαιόν idem
ι significasse quam ἀριστερὰν χεῖρα Scaliger ex veteri glossario
‚ ⁷ ad Festum s. v. scaeva testatur-3 apud Romanos declarat
semper quantum video omen; quod autem sinistrum est,
bonum augurium portendit apud Romanos, malum apud
Graecos. Quo sactum est, ut prout hoc verbo bonum vel
““ malum augurium exprimere vellent, vocabulum „bonum“ vel
⁷ ς’ „malum“ ²) adicere eos oporteret, inter Romanam et Graecam

, cogitationem haesitantes. Idem factum esse in verbo „ob-
scaevare“ videmus, quae vox in Asin. versu e. s. malum,
'i'n Stichi bonum omen significat. Scaevam igitur ex exemplis
supra collatis apparet vocem quae dicitur mediam fuisse3
nam in Cas. v. 5. 4. 9. „lupina scaeva fusti rem gerit“‚
scaeva per seomen et bonum et malum esse potest et vox
Ὗ, „lupina“ demum addita malum augurium efficit. Pseudoli
.- et Stichi locis poeta felicis ominis significationem huIc verbo
f. J *attribuere non audebat, nisi „bona“ addidisset. ,Nam scrip·
⁹. ⁷ tores -·in mala re ponere consueverunt ut apud Graecos σκαιόν

 

,Δ ¹) Cur Lorenzius et Ussingius legere maluerint: „Bona strena“‚

¹ , quod contra librorum fidem est, non est iusta causa.

, μ - - ¹²) Exemplum Plautinum non exstat3 tamen hoc revera factum esse
’μὴ ’ interpretatione Festi efficitur p. 325: Scaevam volgus quidem et in

ᾗ - bena et 111 mala re vocat, cum aiunt bonam et malam scaevam.

ἢ *- ¹ “ 1

 

