 

-55-

si confidas non dubites quin omnes res tuae bene cessurae

sint. Sed haud male poeta priore versuum: „Divom atque

’ hominum quae spectatrix atque era eadem es hominibus,
,Spem insperatam quom obtulisti1) nunc mihi, tibi grates ago“

’ vim Spei deae circuitu plurium verborum ostendit ne diceret:
' „Spes, spem insperatam obtulisti.“ Eadem¹ autem quae in
Merc. -ν, 842, Spes dea est in Pseud. quoque v. 709 quo
’ 1000 Calidorus: „Dic utrum Spemne an Salutem te salutem,
Pseudole?“ cf. Bacch. v. 893. Quare naturae huius deae co-

gnomen Sanctae optime convenit, quod legimus in Cist. v. 4.

1. 18: „Spes mihi sancta subvenit.“ ’ Et tamen certo scire

’ nunquam possum, num si Spe confido semper bona usurus
sim fortuna3 quare iam apud Plautum — non Cicero primus

hoc fecit ut Prellerus p. 618 videtur putasse — Bonam Spem

reperimus in Rud. 17. 23οῑ „Bona Spes, obsecro, subventa

·mihi.“ Atque iam supra vidimus Plautum personis fabu-
larum suarum haud raro deorum nomina attribuere itaque

eas quasi consecrare, cuius rei exemplis iam allatis pauca

addamus. In Cistell. v, 4. 1. 18 dicit Phanostrata: „In

tempore ipso Spes mihi sancta subvenit.“ Spes autem sancta

est ipsa Halisca quam Phanostrata iam conspicit. Similisque

est Rud. v. 489 (Libertas) 501 (Mala Fortuna), Poen. 1. 2.

66 (Venus). Huc pertinet studium quoque Romanorum

nominibus abstractis quae dicuntur vim divinam ut ita dicam

tribuendi cuius rei exempla etiamsi multa ioci causa con-

, ficta sunt tamen hoc omnino Romanis proprium2) fuisse vide-
tur: talis est Lubentia3) in Asin. v. 268, Commoditas in Mil.

¹) „Di immortales spem insperatam date mihi quam suspicor:“
Men. v. 1081.

2) Idem vel simile quid apud maiores nostros invenitur de qui·
=bus ⁴Grimm p. 841: „Ein sehr weites Feld offnet sich den Personi-
fikationen abstrakter Gegenstande3 entschieden aber sehen wir auf
ihm die weiblichen den mannlichen vorherrschen. — p. 849: Un-
tugenden treten viel sparsamer und schw'acher personifizirt auf 3 idem
videmus 'apud Romanos.

³) Hoc nomen Veneris cognomen fuisse docet Servius ad Aen. l.
I. 720.

