-10-,

     
    

Tuscum fuisse putavit, quod Plinius scripsisset Umbriciam
haruspicem fuisse. Sed omnesne haruspices Tusci essev,
debebant? Umbros autem avium significationibus plurimum-v·
obtemperavisse earumque cantus et volatus notavisse ‘’fis-f,
Cicero docet l. i I. 41'. 92, 42. 94 et tabulae Iguvinae lucu· ·,
lenter comprobant. ,

Pauca adnotanda videntur ad Capt. v. 766 sq: „iskau- ,
spicavi ex vinclis, nunc intellego Redauspicandum esse ἱιιι-ζ
catenas denu0.“ Vocabulum enim ‚‚redauspicare“ suspicionem· -
movit Weidneri in advers. Plaut. Darmstadt 1882 p 1'2 (1ιιί,
,,(1ιιο(1 hoc verbum vox esset singularis neque usquam alibi»
invenilwetui et bono sensu careret tollendum et mutandum<
esse in „redandruandum“ censui& Sed praeterquam quodj.s
hoc verbum redandruandi ipsum alibi in-Plauto n'on legitur-3
etiamsi ,‚redauspica1·e“ alias non reperimus, mea sententia⁴
hic locus est Plautinissimus‚¹) neque· si recte interpretati*
erimus quemquam spero viro il'li assensurum esse. Apparet ’
enim ioco Plautum hoc verbum finxisse quam licentiam· nisi · *a
poetae concedemus, multos locos debebimus spurios iudicare, s ‘V *m
qui non solum nihil vitii habent, sed ad sermonem ornan-
dum non paullum afferunt.2) Nam ut „exauspicavi ex vinclis“ ’ ’ ,
nil nisi hoc est: auspiciis acceptis mihi persuasi me vinculis
liberatum iri, sic „nunc intellego redauspicandum esse in ¹.
catenas denuo“ hoc modo interpretandum est: sed nunc ex ⁴
auspiciis non dubito‘ quin denuo in catenas mihi redeuu-
dum sit.

Neque vero a rebus auguralibus separanda est quaestio ¹
de scaeva et verbo obscaevandi. Sunt autem qui ad hanc

 

ι) Repetere liceat verba Studemundi in Hermae vol. Ι. p. 302:· ·

„In sententiis simili modo compositis, quarum notiones inter se oppo· ’,
sitae coniunguntur, vocabulis quam simillimis Plautus contrarium‘— ,
notare solet significantius et expressiusfl
2) Cuius rei pauca exempla afferam· in Triu. v. 344 verbum .
,deiuvare“ per iocum propter, ‚‚“deserere ibid. 406 ,‚exunctum“
propter, ‚‘expotum‚ 427 „despondi‘ propter ‚‚spopondi“ fictum θεῆς 3
cf. m v. 977 „charmidare‘ ‘ et ,‚decharmidare“ et m. a. ’

