· . ignoto (vide infla) disseruimus de quo Augustinus de civit ·

    
  

suas scripserunt, de media et nova comoedia attica ⁷sump⁷Q>³ssz
ferant, partim quod iam tum Graecorum litterae 8ιιθειιιιβ’ ⁷
-Romae notae et acceptae erant. ι , .

Initium faciamus a Iove quem Plauti aetate omnes ut
summum et potentissimum caeli terraeque dominum colebant
, et venerabantur. Quod poeta noster dicit eum esse filium
τ Saturni et Opis (cf. versus supra s.)‚ Graecae auctoritati
’ attribuendum alienumque esse a vetel um Romanorum mytho-
logia iam supra diximus. Neque aliter statuendum est de
⁷. Neptuno, qui quamquam in Trin. v. 820 Iovis frater dieitur,
tamen antea hoc modo cum Iove coniunctum eum fuisse-125-
nulla testimonia comprobant. De Iunone Iovis uxore postea*
*videbimus ’ v , s

Plauti aetate Iovem summum regem deorum hominumque >⁵
habitum esse diximus: quod num semper factum sit ίιιῗᾉ,
dubium vocali potest, si de (180 Summano ne Plauto q-uid'em'* ἶ

Β8ἰ 4. 23: „apud ipsos legitur: Romani veteres nescio quem

, ’ , Summanum cui nocturna fulmina tribuebant, coluerunt mgis ξ’ἱ-

⁴· a ·statuimus — fidem abrogare ιιοιι poterimus I'ovi fulgura

- sol‘am ob hanc causam Romanos Summanum non 1118518
⁷ coluisse putem quam Iovem', praesertim cum Augustinus*

2· j , honores non tributos esse.¹) Quo fit ut Summanum demam

⁷ quam Iovem3 sed postquam Iovi templum' insigne 88 sublime
constructum est, propter aedis dignitatem sic ad eum multi·
⁷ tudo confluxit ut vix inveniatui qui Summani nomen quod · “
,audii-e iam non potest se saltem legisse ιιι8ιιιίιι8ιτίι.ιι Quibus
-verbis cum Augustinus. dicat 88 apud Romanos ipsos ea
legisse — Varronem vel Ciceronem fuisse sine dubitatione '4- ⁴

”diei sacra erant, Summano noctis, cuius fulmina etiamsi,
utpote rariora diligentius quam diei observabantur, tamen-³

addat, propter aedis dignitatern Iovis Summano veteres..

 

Δ ¹) Quam antiquos fuerit Summani dei Wcultus ex Varrone quoque
⁷ efficitur qui l. l. V. 74 narrat, ’.Γ Tatium regem ut annales dicerent:
’ ” praeter alios deos deasque Summano ipsi Romae aram consecrasse?

 

