-37-

ἶ “Palinurus Phaedromum interrogat: „Quid tu? Venerin per-
s ⁷ vigilare te vovisti Phaedrome? Nam hoc quidem euepol haud

multo post luce lucebitst similiterque intellego Rud. prol.

vr 60: „Ait sese Veneri velle votum solvere,“ quamquam hoc
² votum sine dubio ad 'aliam quoque rem quam ad pervigilia

 

referri potest. Sed cum Plautus in fabulis suis de pervigiliis
ut de more alius populi bene dicere posset, etiamsi Romae
in usu non erant, his locis Plautinis Lobeckii sententia non
firmatur. Restat Asin. v. 904: „Iace pater talos, ut porro
nos iaeiamus.“:: „Maxume Te, Philenium, mihi atque uxori

‚ , ’ mortem. hoc Veneriumst.“ Quatuor tali si omnes iacti alius

alium numerum habebat, apud Graecos et Romanos hic iactus
“ Venerius vocabatur3 vide Ciceron. de div. Ι. 13, 23 et II
21. 48.
Sequitur ut de Cerere disseramus quae inde ab anti-
Α quissimis temporibus in Italia culta imprimis dea frumenti
' esse putabatur3 quare Plautus in Rud. v. 144—146 Scepar-
nionem ad* Plesidippum recte dicentem fecit: „Nullumst
periclum te hinc ire inpransum domum. Cererem te meliust
quam Venerem sectarier; Amori haec curat, tritico curat
Ceres.“ Cereris vero vigilia quae commemorantur in Aulul.
v. 36 et 794: „Ego me, inquit Lyconides, iniuriam fecisse
filiae fateor tuae Cereris vigiliis per vinum atque impulsu
adulescentiae‚“ quaeritur utrum ad Thesmophoria an ad ipsa
3 Eleusinia referamus. Nam illis quoque licuisse viris inter-
esse 1'10n plane improbabile est scholiis ad Lucianum primum
editis ab Erw. Rhode in mus. rhen. vol. 25 pag. 548—560;
vide praeterea Schoemann l. i. p. 483. In huius deae festo
,die qui Cereris nuptiae vocabatur vinum adhibitum non
esse docent Aul. vers. 354—356: St: „Ce1·erin‚ Strobile‚ hi
sunt facturi nuptias?“ Stra „Qui‘?“ St.: „Quia temeti nihil
allatum intelleg0,“ quibus cum verbis Catonis doctrina co—

· haeret sacra quaedam Cereris ἂόινα fuisse3 de hac re

 

uberrime Ussingius in commentario suo disputavit. Apud
Graecos quoque a multis sacrificiis usus vini alienus erat
sed de Cerere nihil scimus3 cf. Hermann l. i. p. 148 adn

