-14- '⁶ Χ

„Le lundi premier jour de la semaine a‘bonne estrainne, se> ῃ
departirent ees gens‘, quo loeo „a bonne estrainne“ notio-2 ’
, nem habere debet: laeto auspicio, et nunc quoque prover· ⁴
bium est apu'd illam gentem: a bon jour, bonne eti-enne, ij&

id quod dieitur si quid boni nobis laeto die contigit..
Vooabulum „religio“ ipsum bis tantum in fabulis Plauti·

adhibitum· est: primum in Mero. v. 879 sq. quibus etiam ,2
luculentissimum exemplum continetur, sinistrum boni augurii, .

dextrum mali fuisse qua de re iam supra nonnulla diximus:
„Respice ad dextram Charine: non ex advorso videstubis

atrae ut imber instat? spiee nune ad sinisteram: Caelum u't· -22
est splendore plenum, vide sis, atque innubilum“, qnae ad
verba Charinus respondet: „Religionem mihi obieeisti3 reci· ἰ ’
piam me illue“, h. e. eas res me observare iussisti quas. ⁷
neglegere ex religione non audeo et summa' diligentia ani· ’ “
madvertam. Tum in Cure. v, 350 oratio parasiti plenaxfa-· · ,

oetiarum est: „Voeat ad eenam; religio fuit, denegare nolui“;
ad oenam enim si invitatur parasitus, *hoo ei in religionem
venit ut abnuere dubitet3 ideo denegare non volt. ”
Ιιι eiusdem fabulae versu 70 respondet Palinurus Phae-
dromo dieenti: „quo me vortam neseio“, „Si deos'salutas,

dextrovorsum oenseo.“ Hie ritus et apud Romanos (of. Mar—v. -·

quardt l. i. p. 174) et apud Graecos observabatur3 seripsit

enim Aristophanes in Pacis versu 957: „’'Aye δὴ, τὸ κανοῦν. -
λαβὼν σὺ καὶ τὴν χέρνιβα περίιθι τὸν βωμὸν ταχέως ἑπιδέ· · ’ τ,
ξια. “ Comparandus autem est mos etiam Umbrorum, quorum. s

„qui in ara ad dextram immolat, declinare videtur ab ara
dextrovorsum. of. Buecheleri interpretationem tabul. Iguv.

III et IV. Bonnae 1880 p. 13
Sed iam satis disputatum videtur de rebus divinis at·-

 

que nuno quidem videamns, quid Plautus et Terentius ᾶθ.,’ ‘jj-JT‘ ῗ
iiis senserint. Primum quales omnino ,di in eorum fabulis·¹ ³ ²³³ ¹

appareant explicemus, tum singulos deos deasque eontem- Ἀ
plemur quid in his Romanum quid Graecum sit definituti.

Exordimur a genealogia deorum qua de re cogitare a Ro-1, '3⁴‘ ’,ἐξ

manorum ingenio videtur non prorsus alienum fuisse. Nam. ⁴

 

