   
   

-‘451-.

’ Equit. 609).- Qui mythus postquam Romam translatus est,
⁴ ‘Palaemon Portuni partes agit ut Ovidius dicit in fast. l. VI.
<5- ³541: „Quem nos Portunum, sua lingua Palaemona dicit.“ De
“ “Portuno vide Prellerum p. 505. Neptuni vero descriptio
’ '‘quam Plautus in vers. Trin. 824—840 proponit: „Atque ego
„tibi Neptune ante alios deos gratias ago et habeo summas3
ἢ “ Nam te omnes saevomque severumque avidis moribus com·
²« Α memorant Spurcificum immanum intolerandum vesanum: ego
ἲ contra opera expertus; Nam pol placido te et clementi eo
’ usque modo ut volui usus sum in alto, Atque hanc tuam
apud homines gloriam auribus iam acceperam ante: Paupe-
” ribus te parcere solitum, ditis damnare atque domare. Abi
laudo: scis ordine ut aequomst tractare homines: hoc dis
dignumst...“ utrum Romana sit an Graeca, per se difficile
sit discernere; sed etiamsi Itali utrimque maribus inclusi
maria et portentosa atque turbata et placida experti erant
neque quicquam simplicius erat quam hoc ad aquarum et
fluctuum deum Neptunum transferre, tamen cum in his ver-
> sibus nihil inveniatur quod cum Graecorum cogitatione pu-
gnet et omnino Plauti fabulae simpliciter ex Graecis sint
translatae, malim contendere hanc quoque scaenam secun-
dum Graecum exemplar expressam esse. Cum huius scaenae
verss. 820—824 cf. Most 2, 2 initium, in quo Theopropides
⁴ idem redux Neptuno iocosius agit gratias quod opera eius
ex mari servatus sit3 versus hic repetere piget. Deinde cf.
Stich. v. 402 squ „Quom bene re gesta salvos convortor
’ domum, Neptuno gratis habeo et tempestatibus;“ similesque
sunt verss. Rud. 699 et 906 (Mil. 413). Quodsi Plautus in
· Ps. versu 834 piscis ‘Neptuni pecudes' appellat, bene com-

{ijs parari potest Livi versus ex Aegistho petitus-(Ribbeck fr.
„ trag. p. 1. v. 5. 6.): „Tum autem lascivom Nerei simum
pecus Ludens ad cantum classem lustratu1·.“ -— Neptunus

 

autem maris dominus et rector tempestatibus quoque imperat,
unde recte Rud. vss. 83 sq, legimus: „Tempestatem cuius-
modi Neptunus nocte hac misit Proxuma, detexit ventus
²3} villam3 quid verbis opust, Non ventus fuit verum Al-

 

