 

-35-

ψ s „Cupido inconsideratae est necessitatis, amor iudicii¹)“ hoc a

Plauto observatum esse videbimus, ea scilicet condicione ut
coniuncti sint. Nam ubi vel Cupido vel Amor solus nomi-
natus est, hoc discrimen servari neque necessarium estnec

“ 'semper potuit. Primum conferas Persae versum 24: „Saucius

factus sum in Veneris proelio: Sagitta cor Cupido meum
transfixit“ et Asin. v. 156: „Fixus hic apud nos est animus
tuos clavo Cupidinis“ quae verba ad Nonii interpretationem
illustrandam non nihil afferunt. Deinde Plautus rectissime
dicit in Cure. v. 3: „Quo Venus Cupidoque imperant sua-
detque Amor:“ nam dicendo „imperant“ violentiam ostendit,
. „suadet“ addendo moderationem significat, ut bene explicat
Servius ad. Aen. l. 4. 194. Venerem autem et Cupidinem
idem fere esse, Asin. quoque versus 803 ostendit: „Tum si
coronas serta unguenta iusserit Ancillam Veneri deferre
aut Cupidini. .;“ cf. Catulli carm. 36. 33 13. 123 hune
autem Cupidinem esse inconsideratae necessitatis illustrat
perbene versus Merc. 854: „O Cupido quantus es. Nam tu

, quemvis confidentem facile· tuis factis facis Eundem ex confi-

dente actutum diffidentem denu0.“ Apud Romanos vero
. Amori et Cupidini2) antiquitus divini honores non sunt tribu-
ti, sed Amor cum Graecorum ’Ἔρωτι et Cupido cum ‘Ipe'ocp
vel Πόθῳ congruont, qui in mythologia comoedia tragoedia
Graeca saepe nobis occurrunt: Cf. Aesch. Suppl. v. 1005:
Μετάκοινοι δὲ φίλᾳ ματρὶ (Κύπριδι) πάρεισιν Πόθος ᾇ τὀὗδὲν
ἄπαρνον τελέθει θέλκτορι Πειθοῖ. Simili modo Plautus
Most. v. 163 Amorem et Cupidinem sociavit nee Venus
ipsa procul abest, id quod ea de causa sine dubio fecit ut
totam amoris et libidinis vim et potentiam significaret. Ru-

dentis fabulae versum 704: „Venerem ex concha natam esse

 

¹) Cf. Afranium in Omine: amabit sapiens, cupient eeteri3 cf.
Ritschel. op. II, p. 327 sq. —— Bene dicitur Cupido a Catullo in carm.
68. 133 (Ellis) ‘hinc illinc circumcursans‚' amatam mulierem.
Δ 2) Vide tamen speculum in C. Ι. L. Ι. 58 p. 26 nobis servatum:
CVPlDO. VENOS. VITORIA. RIT. ..quod post primum bellum

'Punicum certe non factum est.

3⁴¹

