   

-. 15 ,-
ξ’ i'n vetustissimis Latii 'fabulis'Janus Saturnus Picus Faunus
3 Latinus nobis occurrunt, quorum quisque posterior prioris

ξ filius est. Apud Plautum vero in Cistell. versibus 2. 1.
“ 37-45 genealogia notior 'et usitatior proponitur: cum enim

poeta de Iovis patre matre uxore loquatur, ioculariter Al-
cesimarchum credentem finxit, Saturnum patruum, Opem
aviam esse Iovis et Melaenis haec vitia corrigit. Quae do-
ctrina, Saturnum Opem Iunonem esse Iovis patrem matrem
uxorem, priusquam Graecorum de his rebus sententiae Ro-
mae innotuissent, non in usu erat. Romani enimcum quid

 

⁴„ v *Saturnus significaret sciscitantes per Graecorum Κρόνον qui

  

‘cum χρόνῳ cohaerere putabatur, adducti, saturatum annis
⁴ eum esse statuissent, (cf. Cic. de deor. nat. II. 25. 64) nempe
ut Graeci Άία filium esse Κρόνου, ita Iovem Saturno ortum
esse dicebant. Neque vero Saturnum agriculturae deum, cuius
nomen non cum Bitschelio a serendo derivandum est, sed
*cum sanscritico „Savitar“ cohaeret, (cf. Meyer, quaest. Ho-
,mei-ie. Bonnae 1868 p. 8) mirum est quod cum Ope uxore
matrimonio coniunctum reperimus ¹) (cf. praeter Oist. v. s. s.⁸
Ι Mil. v. 1082, Persae v. 252), cuius ipsius cognomen Consivae
rad eandem radicem su (sav) pertinet.

Praeter deos superos et inferos —— Aul. 368 et Cist.
2. 1. 45 — medioxumi quoque commemorantur in Cist. versu
r 2.,1. 36, qui quomodo interpretandi et intellegendi sint iam
antiquitatis temporibus apud viros doctos magna erat dissensio,
quorum variae sententiae a Prellero in myth. Rom. p. 47
compositae sunt. Preller ipse putat eosdem esse medioxu-

7 Α mos deos qui terrestres apud Livium Ι. 32 dieantur.2)

 

ἱ 1) ef. Merkel prol. Ovid. fast. p. OCXXXIX: „Ops cur cum
Saturno coniuncta sit docet Festus 186. 25: scilicet propter officii

’ coniunctionem postquam feriis et templo coniuncta est, interveniente

 

fabula Graeca deposuit illud conserendi officium habitaque est pro
Terra, quemadmodum Ῥέα Graecorum a tragicis etiam vetustioribus.“

2) Hac occasione oblata de origine vocabuli ‚,medi0xumus“ pauca
dicam: ita dividendum estt‘ ‚,medioc-sumus“; si autem id quod con-
tenditur superlativus est adiectivi mediocris, statuamus necesse est

