...58-

  

avibus Stymphalicis cum Antaeo deluctari mavelim1) Quam
eum Amore . . .“ dicendum mihi est de Herculis laboribus ’ ζ 255
quos si sex tantum commemorat Plautus, quaeritur num hos ’Ψ ’,

sex omnes Herculis labores fuisse putaverim) Quod ex hoc

 

solo loco diiudicari nequit, cum etiamsi in versu 2 dicit:.-U.j-JJ}.³'55?³{·³
„superavit aerumnas omnes Herculi“ tamen sequentibus “
versibus eas eligere potuerit, quae sibi maxime insignes vide· · '³'

rentur. Verisimilius vero illud fit legentibus nobis versum
Epidici 179, quo· Periphanes de uxore sua querens: „Hercules
ego fui, dum illa mecum fuit: Neque sexta aerumna acer-
-bior Herculi quam mi illa obiectast.“ Nam quod Kiessling
-in muS. rhen. vol. 23 p. 418 sextam aerumnam non referen-
dam esse putavit ad Hippolytae cingulum (cf, Men. v. 200),
sed ad Cerberum e tartaro arcessitum vel ad hydram, qua-
eum poeta aliis quoque locis coniuges intolerandas compa-
raret, (ut Ps. v. 218, Cas. v. 3. 5. 18).hanc interpretationem
non necessariam dico; sed sexto labore gravissimus omnium
significatur, quod nihil maius malum sit quam uxo'r rixosa
et importuna. Ad sex illos labores fabula de Hippolytae
cingulo accedit, quam Plautus ut videtur nesciit a Graecis
in nnmerum duodecim aerumnarum ascriptam esse, de
Hippolyta quae ab aliis Astydamia quoque appellabatur cf.
Schol. Arist. Nub. v. 1063. Neque vero deest Hercules clavis
instructus in Rud. v. 821 sq. „Eu, hercle ne istie fana mu-
tantur cito: Hoc Herculist iam Veneris fanum quod fuit21ta
duo destituit signa hic cum clavis senex.“ Qua de re confer
Prelleri myth. Rom. p. 650 cum adn. 1. In Mostell. vero
versu 528, (Tranio): „Herculem invoca.“ (Theopropides):
„Her-culeS, te ego invoco,“ Hercules est Salutaris vel Defen-
sor, Graecus Ἀλεξίκακος, de quo vide Preller. p. 655. ·

 

Sed alia fabella ad Herculem ipsum spectans in Bacch. ¹

v. 155 nobis occurrit: Pist: „Fiam, ut ego opinor, Hercules,
tu autem Linus.“ Lud.: „Pol metuo magis ne Phoenix tuis

 

¹) Ex emendatione Th. Bergkii: Beitr. zur lat. Gr. p. 41.
²) Apud Graecos numerus valde fluctuabat.

