 

-39-

ι Graecos notum factum est. Hic ab omnibus de tota vita

ratio exigitur: „Aequo mendicus atque ille opulentissimus
’ Censetur censu ad Acheruntem mortu0s“ ut est in Trin. v.
493 sq. et apud meretrices „ut Acherunti ratio accepti scri-
bitur.“ (Truc. 749.) Quod cum ita se habeat in vita homo
enixe operam dare debet ut nullis criminibus commissis
post mortem dignus iudicetur qui deorum vitam adipiscatur
„Facito ergo ut Acherunti clueas gloria“ dicit in Oapt. v.
689 Hegio, ad quae verba Tyndarus: „qui per virtutem
perierit, non interit.“ Nam status post mortem est aeternus
et „quo die Orcus ab Acherunte mortuos amiserit“ h. e·
nunquam dicit Adelphasium in Poen. 1. 2. 131 „se cum Ago-
rastocle caput et corpus copulaturam esse.“ Omnino autem
Acheruntis nomen si audimus, metu et terrore implemur,
quemadmodum Pistoclerus in Bacch. v. 198 ut summum
dolorem pati se malle exprimat quam impetratum non red
dere: „RegioneS, inquit, colere mavellem Acherunticas.“ Huc
Most. quoque versus 508 pertinet: „Guttam baud habeo-
sanguinis‚ Vivom me accersunt Acheruntem mortui* et ⁴&mphi-
truonis ad Bromiam (Amph. 1078 sq.) verba: „Timeo totus,
ita me increpuit Iuppiter. Non secus est quasi si ab Ache-
runte veniam.“ Quin etiam terra in qua Acheruntis ostium
esse putabatur omnibus animantibus insalubris et inhabita-
bilis erat, id quod optime describitur in Trin vers. 523 ἡ-552,
· cf. Preller myth. Gr. Ι. 672. Acheruns modo malorum domi-
cilium mo‘do bonorum1) significat3 hoc in Capt. versu s. s.
videmus, illud praeter Trin. v. 551 etiarn in Capt. v. 998
„Vidi ego multa saepe pieta quae Acherunti fierent Crucia-

 

¹) Omnium mortuorum domicilium est Acheruns in Poen. v. 4.
2. 97 — Sedes bonorum tantum hominum sunt insulae fortunatorum

’ (Trin. 549) de quibus cum Romani nil statuissent, de Graecis certe

bi versus repetiti sunt: his enim omnibus inde ab Hesiodi tempo-
ribus de hac sede bonorum mortuorum persuasum eran ef. Arist.
Rau. v. 85 et Tibulli earm. 1. 3. 159-167. Postremo conferendus
est Trin. v. 291: „Quin prius me ad pluris penetravi?‘⁴ de quo Brix.
in adn. loquitur.

