   

„Custoditur in eodem loco ut omnes aperto capite saera
faciaut3 hoc fit ne quis in aede dei (Herculis) habitum eius
f imitetur3 nam ipse ibi operto est capite. Varro ait Grac-
cum hunc esse morem: quia sive ipse sive qui ab 60 relicti
’ ν . aram maximam statuerunt, Graeco ritu sacrificaverunt;“ cf.
ibid Ι, 8. 2. Hic mos aliis quoque exemplis comprobatur
v ¹ ut Cic. in libro de deor. nat. ΙΙ. 3. 10; cf. etiam acta fratr·
’ ,, arv. (Henz.) p. 79: in pronao aedis Concordiae . . velato
⁸ capite . . sacrificium indixerunt. Prop. ΙΙΙ. 28 b. 45.
,ᾗ Pluribus locis Epidici fabulae Plautus fidicinam in
¹ scaenam produxit, quae dum res divina fieret cantaret (315
'⁴ e. 6.>; 81 hoc fecit, ne vera causa cur arcessita esset cogno-
· sceretur -— haec enim fidicina eratpuella Stratippoclis — morem
μ Romanorum minime servavit nec apud Graecos κιθαρίστριαι
‘vel ψάλτριαι in sacrificiis cantantes mihi occurrerunt (cf.
Hermann gottesd. Alterth. der Griechen² p. 226, 16) 61
ad tempus apud Etruscos tantum hocin usu fuisse scio, ubi
citharistriae in sacrificiis canentes non raro repcriuntur; cf.
Mueller die Etrusker 11.2 200 adn. 11.
Aedes autem deorum in Plauto nunquam templum nomi—
natur, ¹sed omnibus locis aedes sacra vel fanum vel delub-
·- rum (in uno Poen. v. 5. 4. 2); (16 significatione vocabuli
*templi in duobus locis Plautinis Rud. 909, Μ11. 413 vide
Nissen l. i. p. 3.
Interdum poeta de ara loquitur — Tranio servus in
Most. cum in hunc locum confugerit neque quemquam sibi
’ bic nociturum esse sciat vel dominum suum ludere non
, dubitat, et in Rud. v. 694 sq. duae mulieres ne lenonis in
ἐς manus incidant aram Veneris conscendere pergunt — in
⁴ qua siquis consederat neque ipse malum timebat nec cui-
,· s quam hunc de ara depellere vel deripere licebat: ara cst
μ locus divinus ut ait Tranio in v. 1104. Quodsi tamen Plautus
“ , in fabulis illis lenonem et dominum minantes fecit se igni
v et sarmentis allatis eos ab aris 6886 depulsuros, ea de causa
, ⁴ hoc videtur scripsisse, ut impietatem et improbitatem lenonis
» ’ᾖ 61 crudelitatem domini describeret. Legem quidem, ex qua

 

