 

-33-

⁵ “ tore ilio ridiculo per iocum dicit in versu 11: „Tam bella-
torem Mars se haud ausit dicere;“ itaque in Truc. 515
Stratophanes miles de se ipso: „Mars peregre adveniens*
9 salutat Nerienem uxorem suam.“ Neque ergo mirum vide-
(tur, quod bellatores qui in comoedia in scaenam prodeunt
μ sper hunc deum iurant, ut est in Mil. glor. v. 1414 ubi Pyr-
gopolinices dicit: „Iul-o, per Iovem et Mavortem me noci-
'turum nemini;“ cf. praeterea Bacch. v. 847 ubi Cleomachus
miles: ⁷‚Nam neque Bellona mihi unquam nec Mars ereduat,
9 tNi illum exanimalem fax0.“ Bellona in Amph. quoque prologi
, ’ versu 43 cum Marte coniuncta est2 cum in Truc. versu S. s,
“ Nerio uxor eius a'ppelletur, quam hoc nomine a Sabinis

ᾗ ’ ‚cultam esse scimus, fortasse etiam ab Umbris, qui ut tabulae
9 , Iguvinae docent radicem huius vocis „ner“ (cf. ἀνήρ) in
3- lingua sua exhibent. Huc pertinet urbis quoque Narniae

nomen in Umbria sitae. Quod autem Mars cum Venere

coniungitur in Mil. glor. v. 1384, ubi puer qui Pyrgopolinicem
4 maxime a duobus dis curari contenderat, ab hoc quinam hi
l* ' duo di essent interrogatus respondet: „Mars et Venusf‘* haec
* ² ’ ” coniunctio ea de causa facta est, quod ut Mars Pyrgopolinicem
, , , , , 'in militia, sic in amore Venus tutatum sane Thebis hos deos
· ζ ² ⁴ · eximio, honore insignes fuisse scimus, cum urbem et civi-
tatem et condidisse et semper defendere putarentur. Sed
ut iam dixi huc versus 1384 non est referendus. In Italia
99 autem Marti lupus sacer erat, unde intellegimus iocum in
- Strabacis verbis (Truc. 654): „Fuit edepol Mars meo peri-
* ratus patri, Nam ovis illius hau longe absunt a lupis;“
similisque est versus Poen. 3. 3. 31, ubi advocatus: „Hunc
chlamydatum, quem videre, ei Mars iratust;“ haec verba enim
7³· 9 pertinent ad Lyci personam, cuius nomen· quod Lupi simile
‘ est ioci illius causa fit; cf. v. 33. Cum autem Mars summus
’ ,belli dux sit et imperator, Romanos in omnibus bellicis rebus
‚ defendere et tueri debet, ut est in Asin. versu 15: „Uti vos
alias, pariter nune Mars adiuvet.“
³ ’ Ad Venerem transeamus, quae dea Romano habitu ·

*amisso plane in' Graecam Ἀφροδίτην mutata est in comoe-
„ 3

 

